알테신과 안테나 안테나네
돌아온 월간 안테나 2주마다 찍다가
이게 한 달 만에 오니까 약간 감을
잃은 거 같아요네 안석현 기자입니다네
어 요즘에 그 부자 TV 이런데도
이제 나가시고 조회수도 꽤 잘
나오더라고요. 아 덕분에신 타고 그가
가지고 또 여러분들한테 인사도 많이
드렸습니다.네 굉장히 비즈니스적으로
이야기를 잘하는 건데
어 그래서 지금 뭐 구독자는 좀 많이
늘었나요? 많이 늘어서 지금 만
명까지 400명 남았습니다. 아,
400명이요? 아마이 방송이 나가
때쯤에는 만 명 넘었을지도. 어, 만
명 이벤트 있다고 안 그랬나요?
생각하고 있습니다. 네. 네. 네.
만 명 이벤트 있으면 그 텔레
안테나에서 공지가 되나요? 네. 제가
공지해 드리고 저희도 커뮤니티에 또
올려놓고 하겠습니다. 아, 네. 그
제가 그 안테나에 공지가 올라오면
제가 또 IT신 텔레그램 채널에다가
공지해 드리겠습니다. 이렇게 공부를
열심히 해 주는 제 채널이 없죠.
없더라고요. 나가보니까 예, 여기가
정말 홍보를 잘 거의 친정 엄마 같은
채널입니다. 아이패시는 홍보 맛집
그렇죠. 네. 안석현 기자의이지
키퍼스트네 유튜브 채널이지 키포스트
그리고 텔레그램 채널 안테나라고
있습니다. 많이 좀 구독해 주세요.
예. 항상 홍보에 목마른 아이입니다.
네. 그래서 진짜 월간 안테나을
하니까 확실히 이게 콘텐츠 퀄리티가
달라졌다. 감사합니다. 네. 그래서
안상현 기자가 좀 굉장히
또 재밌는 내용들을 많이 가져왔는데
지금 삼성 파운더리가 어떻게 보면
굉장히 그록이 상태잖아요. 네.
그렇죠. 그록이 상태인데 지금 판을
크게 뒤집을 수 있는 큰 딜을 하나
준비를 하고 있는데 그게 테슬라.
테슬라. 네. 테슬라하고 지금 패키지
딜. 패키지들이라 그러면 단권이
아니라 여러걸 엮어서 패키지들을 지금
진행하고 있다. 그럼 지금 삼성
그룹이 테슬라하고 패키지를 진행하고
있다라는 거는 이제 안석현 기자가
키포스트를 통해서 유료 기사로만
공개를 했던 건데 맞습니다. 이렇게
공개적으로 이렇게 이제 내용을
이야기하는 거는 여기가 처음인데 아
자기 또 채널 안테나에서 먼저 할
수도 있어요. 저희가 요게 좀
나가오는 시점이 어 좀 다르니까
하여튼 굉장히 중요한 내용이고 좀
신선한 내용입니다. 뭐 어떤
내용인가요? 제가 보니까 그
삼성전자하고 삼성 디스플레이에 테슬라
고위 관계자들이 왔다 그래요. 근데
뭐 아시겠지만 빅테크 회사들이 삼성
그룹을 왔다 갔다 하는 거는 뭐 흔한
일입니다. 뭐 아주 드물게 있는 일은
아니에요. 근데 3월 셋째 주와 넷째
주에 좀 고위 관계자들 이제 의사
결정권이 있는 관계자들이 연의여
방문을 했는데 3월 셋째 주에는
테슬라의 기술 팀장 그러니까이 스펙을
정하고 어떤 제품을 도입할 건지를
결정할 수 있는 기술 관련해서 최고
위직이 입국을 해서 방문을 했고
그리고 3월 넷째 주에는 구매팀장
그러니까 단가를 결정하는 사람이죠.
이게 어떤 전형적인 순서합니다. 일단
기술 팀장이 들어와서 스펙을 정하고
그다음에 구매 팀장이 들어와서 단가를
정하고 요게 3월 셋째 주, 넷째
주에 순차적으로 이루어졌고 그리고
이거는 제가 직접적으로 확인하지는
못했는데 4월 첫째 주에는 삼성
쪽에서 답방을 또 했다 그래요.
미국에 가서 만났다는 얘기죠. 그래서
이제 최종 조율이 이루어지고 있고
이거 관련해서 이제 삼성 전자
파운드리와 그리고 삼성 디스플레이의
OLED이 패키지들이 이루어질 수
있다는 지금 기대감이 올라오고
있습니다. 그렇죠. 그게 사실 그냥
단순 태핑. 그러니까 이제 서로 그냥
간복이 하려고 만나는 거면 그냥 이제
이렇게 광낼 수 있는 사람들이 와서
하는 건데 사실 구매 팀장까지 와서
단가까지 이야기했다라는 거는 굉장히
딜이 굉장히 근접해 있다라는 거를
어깨에 계신 분들은 좀 이제 대충
이렇게 이제 들으시면 알 거 같은데
일단 이제 삼성 파운더리라고 지금
협력하는 거는 굉장히 좀 어떻게 보면
약간 우리가 알고 있던 내용하고
다른게 원래 지금 FSD 그니까
풀셀프 드라이빙 1세대 칩은
14난호로 삼성에서 에서 생산 원래
하고 있었고 네네 맞습니다. 2세대
칩이 원래 7나노 5나노 이야기를
했었잖아요. 그죠? 그거는 TSMC로
갔다. 그래서 3세대 칩을 가져오는게
중요하다라고 이런 이야기가 있었는데
우리 안기자가 아 그거 버전이
달라졌다 그거 그렇습니다. 2세대
칩도 그러면 삼성 파운드리로 지금 올
수 있는 건가요? 저희가 파악하기론
이게 보니까 여러 군데 루머가 많이
나오고 기사도 많이 나오기 때문에
하시는 분들 말씀마다 좀 많이 다른데
저희가 최종적으로 판단하기에는
말씀하셨듯이 1세대는 14호로
삼성에서 한 개 맞고 2세대는
TSMC도 고려를 했으나 삼성
5나노에서 생산했다는게 저희가
최종적으로 확인한 사항입니다.
예. 그래서이
세대가 2023년에 나왔죠. 그니까
이제 2019년에 1세대,
2023년에 2세대가 나왔으니까 이제
3세대가 나올 때가 됐죠. 그거를
아마 지금 딜에 넣고 포함되어 있는게
아닌가 싶은 생각이 듭니다. 네.
3세대 등 몇 나노 공전인가요?
그거는 아직 파악이 안 됐는데이
세대가 5n노 뭐 이렇게 됐으니까
그거보다 좀 더 아래 있겠죠. 그럼
4노 3n노 이쪽으로 내려갈 것으로
보입니다. 어. 네. 일단 그러면
삼성 디스플레이는 기존에 테슬라
자동차 같은 경우는 LCD 패널을
이렇게 센터페시아로 썼는데 네네.
이제 이걸 OLED로 디자인도 바꾸고
그렇게 될 가능성이 있는 건가요?
사실
삼성전자는 뭐 생산하는 품목이나 이런
것들에 논란이 있을 수가 있지만 여러
가지 옥신각신이 있을 수가 있지만
삼성 디스플레이는 그 심플하죠.
디스플레이겠죠. 근데 그 논의하고
있는 디스플레이의 종류가 센터
패시한지 아니면 운전자가 보는이
가운데 있는 계기판 이건지 아니면
요즘에 룸미러도 디스플레이로 많이
하잖아요. 룸미러 아니면 백미러
이쪽에 디스플레이인지 모르겠지만
어쨌든 디스플레이가 논의되고 있는 건
맞습니다. 제가 사실 센터 패시아라고
단원해서 말씀드리기 좀 어렵고 아마
그것도 그냥 논의 선상이 있을 거는
같습니다. 네. 그렇죠. 만약에
센터페시아를 바꾸려면 요거 또
디자인을 그죠. 이렇게 디자인을
바뀌죠. OLED 같은 경우에 옆으로
널적하게 이렇게 또 패널을 깔 수
있으니까 LCD 대비해서 그런
부분들도 그러면 이게 저는 이제 일론
머스크라는 임무를 생각하면요 정도에
뭔가 딜을 한다 그러면 막 이벤트에서
막 또 빰빰빰뭐 이런 거 할 것
같은데 혹시 그런 거는 가능성이
있나요? 지금 논의가 되고 있다
그래요. 근데 아시겠지만 지금 이런
모습 굉장히 바쁘잖아요. 그렇죠.
지금 보지 뭐 지금 그만두 많이
그러고 있네. 몇 개 잡을 하고
있는지 모르겠는데 그래서 지금 아주
그 빅샷들끼리 그러니까 뭐 삼성 쪽에
빅샷은 당연히 그분이시겠고 그다음에
머스크 이쪽은 머스크겠죠. 만나서
세레모니를 한다는 얘기도 있는데
그거는 뭐 사고간에 이제 조율이 돼야
되는 거니까 저희가 지금 2 단계에서
말씀드리기는 어렵고 꽤나 크게
어나운스를 할 것 같습니다. 근데
그게 시점이 4월 말이다라는 얘기도
있고 5월 초라는 얘기도 있으니까
아마이 방송 보시는 분들은
곧 내용을 알 수 있지 않을까 싶은
생각이 드네요. 음. 일단 도지의
장관직을 5월에 그만둔다는 이야기가
있으니까. 아, 그래요? 예. 최근에
뭐 그리고 또 트럼프 내각에서 약간
정치 게임에서 좀 밀렸다라는 이야기도
많이 있더라고요. 일론이 지금
센터한테 좀 많이 밀렸다. 이제
이야기도 했으니까 딱 그만두고 요거를
딱 펌핑하면 우리 주식 시장에 굉장히
굉장히 긍정적인 시나리오가 될 수
있겠네요. 어, 그렇죠. 그리고 뭐
이게 아직은 내용이 좀 나와야
알겠지만 만약에 FSD 3세대를
하는게 맞다고 하면 지금 테일러 공장
공사가 멈춰져 있지 않습니까? 그럼
테일러 공장에 공사를 좀 더 해서
그쪽에서 생산을 해서 그 밑에 보면은
테슬라의 기가 팩토리도 있고 하니까
테일러 공장 근처에 뭐 모양세가
굉장히 좋긴 하죠. 음. 어, 미국
입장에서는 반도체 회사의 공장이 지금
공사가 멈춰져 있는데 이거를 계속하게
할 수 있는 명분도 좀 줄 수도 있고
여러모로 모양세가 좋다는 생각이
드네요. 예. 도지 장관을
그만두더라도 트럼프하고은 남겨야
자기가 교재완하나 받을 수 있는
카드들이 있으니까 일단 트럼프
광내주고 그리고 이제 삼성 입장에서도
우리 새 정부한테 또 광내주고 딱
좋네요. 뭔가 여러으로 모양세가 좋게
할 수 있는 그런 사연인 거
같습니다. 어 그러네요. 굉장히 좀
이제 주식 시장에서도 이게 영향이
적지 않을 것 같은데 사실 그런데
이제 테슬라가 제가 테슬라 일로온
입장이면 TSMC가 굉장히 안전한
선택치잖아요. 그 굳이이 중간에 삼성
파운더리로 뭐 전환하게 된 계기가
있나요? 이렇게 보시는 분들이 많은
거 같아요. 우리가 테슬라라고 하면
굉장히 회사 실체에 비해서 보는
눈높이가 굉장히 높은데 TSMC
관점에서 보면 사실 아주 초특급의
VIP는 또 아닙니다. 그렇죠. 수이
그렇게 뭐 수량으로 보면 일단 뭐
구글, 메타, 브루드컴, 뭐 퀄컴,
아마 이런 기라선 같은 회사들이
있는데이 회사들은 기본적으로 반도체를
엄청나게 사는 회사들이잖아요.
그러니까 여기가 이제 원티어고
테슬라는 TSMC 입장에서 보면
중요한 고객이긴 하지만 거기보다 살짝
아래에 있는 거죠. 그래서 슬롯을
확보를 한다거나 아니면 단가 협상을
한다거나 이런 측면에서 항상 좀
어떻게 보면 좀 푸대적을 받을 수
있는 거죠. 음, 그니까 테슬라
담당자들 눈높이는 여기가 있겠지만
TSMC 봤을 때는 그렇지 않은
사람들이 많기 때문에 그래서 아마도
좀 이번에 한번 갈아타 볼까 생각을
하고 있는 거 같습니다. 그리고 제가
한번 찾아봤어요. 2023년도에
테슬라가 H을 몇 개를 샀는지 봤더니
글로벌리 12위이더라고요. 그럼 H을
많이 산 회사일수록 사실 A직을 많이
살 가능성이 높은 거잖아요. 근데
12위면 TSMC 입장에서는 조금
계력이 아닌가? 그렇게 보면 사실
지금 삼성전자 파운드리에가 가지고
우리가 패키지들 할게요. 그러면 아주
쌍수 들고 환영을 하겠죠. 예. 그런
전략적인 판단이 거 같습니다. 음.
그러니까 이제 사실 거래할 때 굉장히
개빡하기도 하고 요구 조건이
까다롭기도 하고 이제 TSMC가
굉장히 여유로운 상황이면 아 그래
뭐이 트럼프의 핵심 측권이고 우리가
잘해 줄게라고 하겠지만 지금 고객들
다 줄서 있고 그죠? 그리고
빅바이어들 다 지금 대기하고 있는데
일본이 와서 물량도 얼마 안 되는데
이러니까 아마 다른데 가보시고 이러지
않았을까 생각죠. 그거를 좀 생각해
봐야 될 것 같아요. 그 자동차
시장이라는게 우리 서버 시장하고
다르게이 캡이 씌워져 있는
시장이잖아요. 그 1년에 많이 팔려야
1억 되고 그거 안에서 이제 테슬라의
쉐어라는게 아주 또 조그맣기 때문에
그거 뭐 아무리 많이 한 달마자
TSMC 눈에 안 찰 수도 있죠.
음. 그렇죠. 이게 뭐 우리 기술
AI 관점에서 피지컬 AI라고 해서
이제 굉장히 관심이 있지만 파운더리
입장에서는 이제 좀 약간 그렇게
생각할 수도 있다라는 거고 우선
순위에서 테슬라가 TSMC한테서 조금
이제 밀렸을 수도 있겠다 이런 생각도
듭니다. 팩트는 정확하게 알 수 없는
거니까 일단은 이제 우리 안기자가
확인한 바에 따르면은 일단 삼성
파운더리 쪽으로 지금 무게 축이 온
거는 사실인 거 같고 그럼 이제 우리
구독자분들이 제일 궁금한 거 그러면
여기서 이번 패키지 딜로 수혜를 보는
회사는 어디가 있나요? 아무래도 뭐
비열이 반도체 쪽으로 분위기가 좀
좋아질 수는 있죠. 지금 삼성은 아까
앞에서도 말씀하셨듯이 거의 그기
상태잖아요. 근데 비즈니스도 기세기
때문에 또 다른 회사도 아니고
테슬라가 패키지를 맡긴다라고 하면
지금 비메모리 쪽이 완전 다운된
상태에서 뭔가 좀 분위기를 반전시킬
수 있는 기회가 될 수 있죠. 그러면
뭐 비메모리 반도체 회사들이라고 하면
여러 뭐 소부장 회사들 우리나라
굉장히 많잖아요. 지금 그 회사들이
삼성전자를 따라서 주가 측면에서 다
바닥으로가 있는데 그 회사들을 한
번씩 이제 일깨워 줄 수 있는 한번
재평가를 받을 수 있는 좀 계기의
화실이 만들어질 수 있을 것
같습니다. 예. 전반적으로 좀 좋아질
수도 있다라고 볼 수 있는데 사실 그
테슬라는 칩계를 굉장히 잘하죠. 사실
FSD는 짐켈러의 유산이라고 해서
단도체 설계 전설인 짐켈러의 손을
탔던 이제 제품이기도 하고 그리고
사실 테슬라가 칩계도 잘하고 이번에
보니까 이게 뭐 EDA 툴이라든지
아니면 뭐 그 디자인 하우스도 다
인하우스고요. 그래서 이렇게 낙수
효과로 이런게 별로 없는데 삼성
파운드리에서 일단은 가동률 높아지면
수혜를 볼 수 있는 회사들이 있기는
있는데 저는 약간 두산 테스나가 좀
그래도 조금 이제 수혜를 볼 수 있지
않을까 생각하는데 그 회사 워낙
그동안 모바일 AP하고 CIS 쪽하고
물량 적어 가지고 가동일 줄면서 제일
피해를 받는데 당장 뭐 테슬라 칩에
테스트 물량이 올지 안 올지는
모르겠지만 적어도 이쪽에 물량이
많아지면 외주 물량도 조금 이제 낙수
효과 있지 않을까 생각해 볼 수 있고
그럼 뭐 이렇게 봐야죠 테슬라
테슬라가 그 정도 어떤 서운한 마음을
가지고 삼성으로 온다 그러면 테슬라
미만해 있는 회사들은 어떨까 싶은
생각도 해 볼 수 있잖아요. 그럼 그
회사들도 아 테슬라가 저리 가는 거
보면 우리도 저기 맡길만 하겠다 싶은
생각도 할 수 있고 그럼 괜히
TSMC에서 그렇게 마음 고생하지
말고 와라 감성으로 이렇게 할 수도
있는 거죠. 그렇죠. 테슬라가 사실
자동차용 반도체 쪽에서는 굉장히
설계를 잘한 회사고 그리고 설계를
잘하는 회사하고 파운더리를 같이 하다
보면 여러 가지 어려운 문제들을 풀면
공동으로 또 RP라는게 생기고 그죠.
그게 또 진입 장비이 될 수 있는
거고 지금 AI 가속기 쪽에서는
TSMC가 압도적인 경쟁력을 가지고
있지만 TSMC가 AI 가속기 쪽에
완전히 올인하는 가운데 피지컬 AI
쪽은 엣지 디바이스 쪽으로는 조금
신경을 못 쓸 때 여기서 우리가 좀
틈세를 찾아서 좀 기회가 있지 않을까
생각합니다. 그래서 삼성 파운더리
관련된 뭐 디자인 솔루션 파트너스나
뭐 가운 칩스 뭐 AD 테크놀로지 뭐
그리고 이제 RP를 하는 칩어
오픈엣치 테크놀로지 그런 회사들도
약간 전반적으로 분위기가 좋아질 수는
있을 것 같아요. 네. 그리고 뭐
지금 삼성 파운더리는 세정부 지금
제일 유력한 대선 후보가 100조원을
또 AI에 투자한다고 그러니까 그럼
이제 거기에 또 막대한 또 MPU
수요가 있을 거고 그럼 MPU 생산을
또 삼성 파운더리가 할 수도 있을
거다라는 기대감도 있는 거 같아요.
뭔가 시기적으로 되게 딱딱 잘 맞아
떨어지는시기 아닌가요? 우리 어떤
정권 교체 시기나 뭐 AI 관련해서
뭐 공략이 나오는 거나 예. 네. 그
뭔가 좀 공교롭다는 생각이 듭니다.
아마도 이재용 회장의 대부분 판결도
고음에서 나오지 않을까 싶은 생각이
좀 드는데 네. 그 퓨리오스 AI를
방문한게 첫 번째 행보였잖아요.
이재명 후보에. 근데 그 전에 사실
이재용 회장 만났잖아요. 아,
그렇죠. 그렇죠. 예. 그때 저는
삼성 파운드리에 대해서 되게 많이
물어봤을 거다라는 생각이 들어요.
왜냐면 백조원에 재정을 투입하는데
이게 테스한테 상당 후보 수혜가 가면
모양세가 안 좋잖아요. 예. 그러니까
진짜 잘할 수 있니? 너네 기술
얼마나 준비됐니? 이런 이야기를 했을
것 같은데 요거는 뭐 우리끼리의
생각이고 공식적인 건 아니니까 하여튼
굉장히 삼성 파운더리 입장에서는
굉장히 천재의 기회고 요것도 못
먹으면 이제 정말 이제 AIC대
사람들이 희망이 없다. 그러니까 이게
모든게 다 도와주고 있는 거 같은데
다 자기만 잘하면 다 세팅이 돼 있는
거예요. 그러니까 이제 정말 우주의
기운이 도와주고 있는데 이제 잘 하면
될 것 같다는 생각이 듭니다. 우주의
기운 우주의 기운 우주의 기운 하여튼
투자에 잘 참고하시고요. 그리고 이제
우리 안석키 이지키 포스트. 네.
지금 400명만 채우면 이제 1만
명이라고 하니까요. 예. 많이 좀
구독해 주시고 텔레그램 채널
안테나라고 네. 제가 링크 댓글 상단
링크에 걸어 놓겠습니다. 하여튼 제
책도 많이 사랑해 주시고요. 계속해서
저희는 또 안석기자와 테크 이야기
이어가도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
안녕.
[음악]